 2
網路中，由於每一個網路的成員皆具有移動的能力，使得網路拓樸結構(Topology)會不斷快速的改變，因此造成繞路的困難。
在行動隨意網路(MANET)中符合服務品質(QoS)頻寬需求的繞路問題，對現行很多的即時多媒體應用是非常重要的。因為
在即時多媒體應用中有些資料傳遞需要一些需求限制，例如即時性、最小頻寬需求限制、延遲時間限制、路徑穩定性等的
限制，如果沒有符合這些服務品質(QoS)需求限制，將無法符合服務品質(QoS)，會造成網路效能的低落，所以在行動隨意
網路(MANET)中找到一條穩定、快速及符合服務品質(QoS)頻寬需求的路徑也就非常的重要。 
目前我們所知的群播(Multicast)協定多半是建立由來源節點至目的節點的最短路徑(Shortest Path)，此類的方法在路徑的
建立上速度也許較我們所提出的方法快了許多，但因為沒有考慮到服務品質(QoS)的問題，路徑很容易因為未達到服務品質
(QoS)的要求而無法建立路徑，因此勢必使得資料傳輸到達率(Delivery Ratio)大幅的下降，而且需要時常進行路徑維護的動
作，如此將會增加網路的負載(Network Overhead)及所需額外付出的成本(Cost)。我們提出支援多媒體服務品質(Multimedia 
QoS)的多重路徑(Multi-Path)群播繞路協定，尋找從來源節點到目的節點間符合服務品質(QoS)頻寬需求，並且達到較快傳輸
速度的路徑。為找到符合服務品質(QoS)頻寬需求的路徑，目的節點將根據網路頻寬的狀況建立樹狀結構，以達到服務品質
(QoS)繞路中的頻寬需求。所以我們在群播樹(Multicast Tree)的建立及路徑的選擇，必須考慮頻寬需求的因素，以選出具有
符合服務品質(QoS)頻寬需求的群播(Multicast)路徑來做資料傳輸。 
目前存在的繞路協定一般被分類為表格驅動(Table-Driven)繞路協定及需求為主(On-Demand)繞路協定。表格驅動
(Table-Driven)繞路協定是節點一直不斷的維持從網路上每一個節點到其他任意一個節點最新的繞路資訊，如DSDV [18]。
需求為主(On-Demand)繞路協定只有在來源節點欲建立路徑時，才會開始產生繞路資訊，如AODV [19]。 
之前的研究係使用單一路徑的方法來達成服務品質(QoS)頻寬需求，也就是使用不同的時槽預留機制以增加時槽的使用
率，並使用不同的繞路方法以減少網路負載(Network Overhead) [8, 12, 15, 20, 21, 24]。在[1]中，作者提出了使用二種服務品
質(QoS)頻寬需求的參數來尋找路徑，以符合服務品質(QoS)的需求，並使用基因演算法使來源節點可以快速的尋找到可用
的路徑，同時又可符合服務品質(QoS)的需求。在此方法中來源節點會使用基因演算法，一直不斷的尋找從來源節點到目的
節點間的最佳路徑。在[4, 5, 7, 16, 17]中，作者則使用了多重路徑的方法來達成服務品質(QoS)頻寬需求。當網路頻寬足夠
的時候，可以只使用單一路徑的繞路法，並且在時槽預留機制使用了不同的方法。在[4]中，作者使用樹狀的結構，計算出
所有時槽預留的情形，進而找出節點內時槽預留的最佳化情形，以增加時槽的使用率。在[24]中，作者則探討在多重路徑
的情形，當資料在傳輸時所產生的干擾會使節點可用頻寬降低的問題。在[11]中，作者提出在TDMA下節點時槽預留的機
制，以解決隱藏式節點碰撞的問題來增加時槽的使用率。在[2, 3, 9, 23]中，作者提出尋找較穩定的節點，並使用多重路徑
的方法，當主要路徑發生斷裂時，可以使用備份路徑以增加路徑的穩定性；或是利用全球定位系統(GPS)來得知節點座標，
進而透過一些繞路演算法來達成路徑搜尋(Route Discovery)。每個節點因為透過全球定位系統(GPS)可以很容易得知自己的
位置，可使繞路更加的簡單，如此便能有效的減少網路負載(Network Overhead)並增加路徑的穩定度。 
在[6]中，作者是以利用Ticket方法為基礎，提出符合服務品質(QoS)需求的繞路協定。此方法會不斷的維持每一個行動
節點(Mobile Host)到任意一個行動節點(Mobile Host)的點對點的狀態資訊(State Information)，並利用DSDV [18]定期做資訊
更新的動作。定期更新狀態資訊會加重網路的負擔，但是相對的可以利用這些資訊幫助在做繞路時能夠較容易地找到路徑。
當來源節點要求必須具備服務品質(QoS)時，會發送若干的探針(Probe)封包，每一個封包內都夾帶著至少一張以上的Ticket。
每一個探針(Probe)負責找出一條從來源節點到目的節點且具有服務品質(QoS)需求的一條路徑。此方法在來源節點時就會決
定發出的Ticket張數並限制Ticket張數，原因是為了避免造成洪流情況(Flooding)。因為在行動隨意網路中，可用的資源已經
有限，如果再利用洪流法(Flooding)來做繞路會嚴重地增加網路的負擔。在該方法中，所發出的Ticket張數與網路狀態及服
務品質(QoS)需求大小有關。如果網路狀態很差可是服務品質(QoS)需求很高，則來源節點會決定多發出幾張Ticket，如此可
以增加找到路徑的機率。如果網路的狀態很好，可是服務品質(QoS)需求很低，則來源節點會決定發出較少的Ticket張數，
因為成功找到路徑的機率本來就很大。每一個探針(Probe)在到達任意一個中間的行動節點時，會在行動節點通訊範圍內的
鄰居中選擇滿足Ticket在服務品質(QoS)需求的連線(Link)來發送探針(Probe)。如果沒有一個鄰居能滿足Ticket在服務品質
(QoS)上的需求時，則行動節點會發送無效的Ticket到目的節點。 
在 [10]中，作者也是提出以Ticket方法為基礎的繞路協定，與 [6]的不同點在於 [6]中的作者是利用DSDV 
 4
1. TYPE: 封包的格式。 
2. S: 來源節點的位置。 
3. D: 目的節點的位置。 
4. SEQ: 封包的編號。 
5. NH: 節點的表單記錄每一個從來源節點到現在傳送節點的節點歷史資訊。 
6. FTS: 節點可用時槽的表單記錄每一個從來源節點到現在傳送節點的節點可用時槽。 
7. BW: 從來源節點到目的節點之間 QoS 頻寬的需求。 
8. LI: 每一個行動節點的行動資訊包含位置、速度和方向。 
9. LDT: 連結持久時間的表單記錄每一個從來源節點到現在傳送節點的持久時間。 
10. HC: 跳躍數。 
11. TTL: 路徑傳送跳躍數的限制。 
在行動隨意網路(MANET)中，當有一個來源節點需要傳送資訊到目的節點時，首先它會先至其繞路表(Routing Table)
中尋找從來源節點到目的節點的路徑。假如來源節點並沒有尋找到從來源節點到目的節點的路徑，則來源節點就會開始執
行路徑搜尋(Route Discovery)程序。以下我們說明本方法之 QoS 路徑需求(QRREQ)封包的傳送及收集節點資訊的過程，並
表示在圖一中： 
1.來源節點 S 開始使用洪流法(Flooding)，廣播 QoS 路徑需求(QRREQ)封包 (TYPE=RREQ, S=Address of S, D=Address of D, 
SEQ=Sequence Number of Packet, NH={S}, FTS={Free Time Slots of S}, BW=QoS BW Requirement, LI=Location Information 
of S by GPS, LDT={ }, HP=0, TTL)到它的鄰近節點。當中間節點收到此 QoS 路徑需求(QRREQ)封包後會將其轉傳到它的
鄰近節點，直到到達目的節點。 
2. 如果任一中間節點收到一個 QoS 路徑需求(QRREQ)封包時，且此中間節點並非目的節點，則中間節點會根據收到 QoS
路徑需求(QRREQ)封包內的前一節點的位置資訊，計算出前一節點到目前節點之間的連線維持時間(LDT)。接著我們將
中間節點的資訊加入 QoS 路徑需求(QRREQ)封包內，將節點的位置、節點的可用時槽、節點的位置資訊及鏈結維持時間
(LDT)加入 QoS 路徑需求(QRREQ)封包內，將 QoS 路徑需求(QRREQ)封包內路徑傳送跳躍數的限制(TTL)的値減 1，並將
節點跳躍數(HC)的値加 1。如果中間節點並非目的節點，且路徑傳送跳躍數的値並不等於 0，則中間節點會將此 QoS 路
徑需求(QRREQ)封包轉傳給此中間節點的所有鄰近節點。如果路徑傳送跳躍數的値等於 0，我們會將此 QoS 路徑需求
(QRREQ)封包丟棄且不會將此 QoS 路徑需求(QRREQ)封包轉傳到其他節點。所以路徑傳送跳躍數的機制可以限制路徑傳
送的長度。 
3. 如果任一中間節點收到一個QoS路徑需求(QRREQ)封包，且此一中間節點是目的節點，則我們會將QoS路徑需求(QRREQ)
封包內的資訊加入到目的節點的繞路表(Routing Table)中。藉此 QoS 路徑需求(QRREQ)封包內的資訊，目的節點會計算
出路徑的比例係數 R 值，目的節點等待一段週期時間後，會根據比例係數 R 值選擇出較佳的繞路路徑。 
當目的節點收到 QoS 路徑需求(QRREQ)封包，它會先等待一段週期時間。因此這個目的節點可能會收到多個的 QoS
路徑需求(QRREQ)封包。目的節點在收到每一個 QoS 路徑需求(QRREQ)封包後會計算從來源節點到目的節點之間路徑的頻
寬，並且也藉由每一個 QoS 路徑需求(QRREQ)封包內的資訊來計算每一路徑的比例係數 R 值。在本方法中繞路的選擇是以
比例係數 R 值為基礎的，比例係數 R 值是路徑維持時間(PDT)與節點跳躍數(HC)的比值，我們使用 R 值來做為選擇路徑的
依據。R 值越大，表示路徑維持時間越長，或是節點跳躍數越少。路徑維持時間越長，則表示路徑越穩定，因為這表示路
徑將較不容易斷裂。節點跳躍數(HC)越少，則表示傳送速度較快，因為從開始節點到目的節點傳送的跳躍數(HC)較少。因
此 R 值越大表示封包從來源節點傳送到目的節點是較小延遲時間並且較穩定的路徑。另外在此方法會判斷路徑之頻寬是否
符合服務品質(QoS)之頻寬需求。最後我們會找到具可靠度以需求為主(On-Demand)服務品質(QoS)的繞路。 
我們舉一個範例來說明，如圖一所示。當來源節點 S 想要穿傳送資料到目的節點 D 時，而在它的繞路表(Routing Table)
中並沒有目的節點的資訊。來源節點 S 會廣播 QoS 路徑需求(QRREQ)封包來做路徑搜尋(Route Discovery)。我們假設最後
目的節點 D 收到了(S, A, B, D)、(S, C, G, D)及(S, E, F, G, D)三條路徑，藉由 QoS 路徑需求(QRREQ)封包內的資訊，我們可
 6
務品質(QoS)需求頻寬。結果發現路徑(S, C, G, D)的點對點的頻寬並沒有大於或等於二倍的服務品質(QoS)需求頻寬。也就
是比例係數 R 值最大的路徑並沒有辦法符合服務品質(QoS)頻寬的需求，所以此時目的節點 D 就會使用多重路徑(Multi-Path)
的方法來做資料傳輸。目的節點會再選擇第二大比例係數 R 值的路徑(S, E, F, G, D)，然後判斷此二條路徑點對點頻寬的總
和是否大於或等於二倍的服務品質(QoS)需求頻寬。在此範例中，目的節點發現這二條路徑的點對點頻寬的總和確實大於或
等於二倍的服務品質(QoS)需求頻寬，所以目的節點會將(S, C, G, D)及(S, E, F, G, D)這二條路徑做為此次資料傳輸的繞路路
徑，並決定這二條路徑上每一節點的時槽預留，以達到服務品質(QoS)的需求。然後目的節點就會開始 QoS 路徑回覆(QRREP)
程序。但是如果第一大比例係數 R 值的路徑和第二大比例係數 R 值的路徑的點對點頻寬的總和一樣沒有大於或等於二倍的
服務品質(QoS)需求頻寬，目的節點將會取第三大比例係數 R 值的路徑，然後判斷此三條路徑的點對點頻寬的總和是否大於
或等於二倍的服務品質(QoS)需求頻寬。 
 
圖二：服務品質(QoS)需求為 2 個時槽之單一路徑 QoS 路徑回覆(QRREP)程序。 
 
 
圖三：服務品質(QoS)需求為 4 個時槽之多重路徑 QoS 路徑回覆(QRREP)程序。 
 8
QoS  Bandwidth request = 3 slots
I
L
K
A
N
M
D
H
{1, 2, 3, 4, 6}
{1, 2, 5, 6, 8}
{}
{ }
{6, 7}
{7, 8}{3, 5, 6, 7, 8}
{ }
21 4
5 6
5 64
5 6
7 8
21
21 4
4 7
Destination
Destination
Source
3
Data transmission
7
3
 
圖五：具服務品質之群播(Multicast)傳輸。 
 
四、模擬結果 
我們使用 Network Simulator 2 (NS2)模擬軟體來做模擬實驗。我們將針對並不同的系統參數：(1)群播節點數目、(2)網
路負載、(3)頻寬需求及(4)節點數目來探討分析其傳輸成功率之網路效能。經由模擬實驗與其他方法做比較，以證實我們所
提出的方法確實能改進之前的研究。 
該計畫之模擬結果如圖六、圖七、圖八及圖九所示。模擬環境為 1000 m   1000 m。圖六顯示傳輸成功率在不同群播
節點數目下各種方法之效能。一般來說，隨群播節點數目增加，傳輸成功率也隨之減少。圖七顯示傳輸成功率在不同網路
負載下各種方法之效能。一般來說，隨網路負載增加，傳輸成功率也隨之減少。圖八顯示傳輸成功率在不同頻寬需求下各
種方法之效能。一般來說，隨頻寬需求增加，傳輸成功率也隨之減少。圖九顯示傳輸成功率在不同節點數目下各種方法之
效能。一般來說，隨節點數目增加，傳輸成功率也隨之增加。一般來說，隨節點數目增加，傳輸成功率也隨之減少。由圖
六、圖七、圖八及圖九可以得知所提方法之優異性。 
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
3 5 10 15 20 25 30 35 40
Multicast group size
Su
ce
ss
 ra
tio
MQMR
MAODV(+Lin)
  
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
Network load
Su
cc
es
s 
ra
tio
MQMR
MAODV(+Lin)
 
圖六：傳輸成功率對群播節點數目的效能。            圖七：傳輸成功率對網路負載的效能。 
 10
[10] W.-H. Liao, Y.-C. Tseng, S.-L. Wang, and J.-P. Sheu, "A Multi-Path QoS Routing Protocol in a Wireless Mobile Ad Hoc 
Network," Telecommunication Systems, Vol. 19, No. 3-4, pp. 329-347, 2002. 
[11] W.-H. Liao, Y.-C. Tseng, and K.-P. Shih, "A TDMA-based Bandwidth Reservation Protocol for QoS Routing in a Wireless 
Mobile Ad Hoc Network," Proceedings of the 2002 IEEE International Conference on Communications, ICC, Vol. 5 , 28, pp. 
3186-3190, May 2002. 
[12] C.-R. Lin and J.-S. Liu, "QoS Routing in Ad Hoc Wireless Networks," IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 
Vol. 17, No. 8, pp. 1426-1438, August 1999. 
[13] C. R. Lin, "On-Demand QoS Routing in Multihop Mobile Networks," Proceedings of the 2001 IEEE INFOCOM, Vol. 3, pp. 
1735-1744, April 2001. 
[14] C.-R. Lin, “Admission Control in Time-Slotted Multihop Mobile Networks,” IEEE Journal on Selected Areas in 
Communications, Vol. 19, Issue 10, pp. 1974-1983, October 2001. 
[15] H. Liu and Y. Li, "A Location Based QoS Routing Protocol for Ad Hoc Networks," Proceedings of the 2003 International 
Conference on Advanced Information Networking and Applications, pp. 27-29, March 2003. 
[16] R. Leung, J. Liu, E. Poon, A.-L. Chan and B. Li, "MP-DSR: A QoS-Aware Multi-Path Dynamic Source Routing Protocol for 
Wireless Ad-Hoc Networks," Proceedings of the 26th Annual IEEE Conference on Local Computer Networks, pp. 132-141, 
November 2001. 
[17] M.-K. Marina and S.-R. Das, "On-Demand Multipath Distance Vector Routing in Ad Hoc Network," Proceedings of the Ninth 
International Conference on Network Protocols, pp. 14-23, November 2001. 
[18] C. Perkins and P. Bhagwat, "Highly Dynamic Destination-Sequenced Distance-Vector (DSDV) Routing for Mobile 
Computers," Proceedings of the 1994 ACM SIGCOMM Symposium on Communications, Architectures and Protocols, pp. 
233-234, September 1994. 
[19] C.-E. Perkins and E.-M. Royer, "Ad Hoc On Demand Distance Vector (AODV) Routing," Proceedings of the 1999 IEEE 
Workshop on Mobile Computing Systems and Applications, pp.90-100, February 1999. 
[20] H. Sun and H.D Hughes, "Adaptive QoS Routing Based on Prediction of Local Performance in Ad Hoc Networks," 
Proceedings of the 2003 IEEE Conference on Wireless Communications and Networking, Vol. 2, 16-20, pp.1191-1195, 
March 2003. 
[21] W. Usaha and J. Barria, "A Reinforcement Learning Ticket-Based Probing Path Discovery Scheme for MANETs," Ad Hoc 
Networks, Vol. 2, Issue 3, pp. 319-334, July 2004. 
[22] Y.-H. Wang, H.-Z. Lin and S.-M. Chang, "Interference on Multipath QoS Routing for Ad Hoc Wireless Network," 
Proceedings of the 24th International IEEE Conference on Distributed Computing Systems Workshops, pp. 104-109, March 
2004. 
[23] S. William and G. Mario, "IPv6 Flow Handoff in Ad Hoc Wireless Networks Using Mobility Prediction," Proceedings of the 
1999 GLOBECOM Conference, pp. 271-275, December 1999. 
[24] Q. Xue and A. Ganz, "Ad Hoc QoS On-Demand Routing (AQOR) in Mobile Ad Hoc Networks," Journal of Parallel and 
Distributed Computing, Vol. 63, Issue 2, pp. 154-165, February 2003. 
 
 12
附錄： 
    該研究成果已於國內研討會發表，發表刊物名稱、卷期及出版日期說明如下： 
“A Multi-Path QoS Multicast Routing Protocol for Mobile Ad Hoc Networks,” Proceedings of 
the 2009 National Symposium on Telecommunications (NST 2009), National University of 
Kaohsiung, Kaohsiung, Taiwan, ROC, B5-2, 1407-1411, December 11-12, 2009. 
 
 wireless networks, such as time division multiple access 
(TDMA), code division multiple access (CDMA), carrier 
sense multiple access (CSMA), and CDMA-over-TDMA. In 
CSMA, nodes contend the shared channel simultaneously 
with their neighboring nodes. It cannot support the QoS 
requirements as well. In TDMA, global time 
synchronization is required, and the time axis is divided into 
continuous time slots, where bandwidth is measured in 
terms of the number of free slots [14]. It was shown in [4] 
that bandwidth estimation is NP-complete when the 
underlying MAC is TDMA. In CDMA, each node is 
assigned with an orthogonal code to eliminate the 
interference among different transmissions [11]. 
In [3] and [8], a stronger channel model, that is, CDMA-
over-TDMA, was adopted to relieve the link interference, 
for developing QoS routing protocols in a MANET. Instead 
of determining the optimal schedule of slots for flows, a 
simplified bandwidth reservation rule for a nonexistent 
MAC was suggested in [5]. According to the model, Lin 
calculated the end-to-end path bandwidth to develop a 
DSDV-based QoS routing protocol [8] and an on-demand 
QoS routing protocol [9] for MANETs. An admission 
control in time-slotted multi-hop mobile networks is 
proposed in [10]. 
In order to make effective use of multicast routing 
protocols in the mobile ad hoc network environment, it is 
imperative to consider the route-coupling phenomenon. 
Specifically, this is a reactive QoS protocol routing based on 
the bandwidth information of the nodes. The property of 
zone-disjointedness is considered to build multiple paths 
that interfere with each other at a minimal level. In this way 
the paths are more independent of each other and the 
correlation interference is very low. This permits a higher 
load balancing in the network and increased effectiveness of 
the multicast paths as far as the performance measures 
considered are concerned. 
III. MULTI-PATH QOS MULTICAST ROUTING (MQMR) 
PROTOCOL 
In general, the goal of the QoS routing protocol is to 
search for one or more paths from a source node to a 
destination node so that the total bandwidth for these 
available paths is above the minimum requirement. To 
determine the bandwidth-constrained paths from a source 
node to a destination node on each link along all possible 
paths, free slots have to be scheduled.  
A. Network Model 
The network model assumptions are as follows: The 
MAC sub-layer in this model is implemented by using the 
CDMA-over-TDMA channel model. In this paper, a TDMA 
within the network is assumed. CDMA can also be overlaid 
on top of the TDMA infrastructure. The CDMA-over-
TDMA channel model is the same model as defined in [8]. 
The free slots recorded at each node may be different. The 
set of free common slots between two adjacent nodes is 
defined as the link bandwidth. Let link_BW(A, B) be the 
available bandwidth of the link between node A and node B. 
The link_BW(A, B) is defined as 
)(_)(_),(_ BslotfreeAslotfreeBABWlink ∩= .     (1) 
free_slot(X) is defined as the time slots, which are not 
used by any adjacent host of X to receive or to send packets, 
from the point of view at node X. Further, the link 
bandwidth is used to compute path bandwidth. This 
information gives and provides us an indication of whether 
there is enough bandwidth on a given route between a 
source-destination pair. 
The bandwidth of a path P is the minimum bandwidth of 
these links in the path. The path bandwidth is the set of 
available slots between a source-destination pair. The 
available bandwidth of a link l is the number of free time 
slots over the link. A possible path from a source node to a 
destination node may include several intermediate nodes. 
The available bandwidth of the path, path_BW(P) is defined 
as 
)(_)(_ Min ilBWlinkPBWpath = ,              (2) 
where Pil ∈  and ki ≤≤1 . This information gives 
provide us an indication of whether there is enough 
bandwidth on a given route between a source-destination 
pair. 
B. Route Discovery Process 
The proposed multi-path QoS multicast routing (MQMR) 
is a source routing protocol. In MQMR, the member nodes 
and multicast routes are established and updated by the 
source node. Similar to on-demand uni-cast routing 
protocols, such as MAODV, MQMR is an on-demand 
protocol; it sets up routes when a source has data to send. A 
two-ray ground reflection model is assumed in which the 
signal strength solely depends on the distance to the 
transmitter. 
The operations for the route discovery are as follows: At 
first, when a source node receives a request from the 
application layer to set up a QoS multicast connection to a 
group of destination nodes with bandwidth requirement BW 
and maximal delay bound D, it prepares a QoS route request 
(QRREQ) packet by setting the TTL value to D and 
flooding the QRREQ packet to its neighbors. Each QRREQ 
packet is responsible for searching a path from the source 
node to the destination nodes. However, final paths are 
eventually selected from all of the paths which are received 
by each destination. 
To satisfy a given bandwidth requirement, the bandwidth 
calculation of the uni-path and multi-path routes is done at 
the destination. It is worth noting that the QoS route is 
eventually determined at the destination, depending on 
whether the network bandwidth is sufficient or not. In 
general, if the available bandwidth for a path in a time-
slotted network is to be computed, the available bandwidth 
on the links along the path needs to be determined, and the 
free slots need to be scheduled. In this path bandwidth 
calculation algorithm, the sum of the path bandwidth is 
computed. This decision rule is expressed as follows: 
Proceedings of 2009 National Symposium on Telecommunications 
1408
  
Fig. 2. The multicast data transmission when the QoS bandwidth 
request is 3 time slots. 
IV. PERFORMANCE EVALUATION 
The simulation modeled a network in a 1000 m× 1000 m 
area with 100 mobile nodes. A QoS multicast was simulated 
in MANETs using NS2 (Network Simulation 2). A random 
waypoint model was used in the simulation. The radius of 
the transmission range of all nodes was assumed to be 250 
m. The mobile speed of each node was assumed to be 5 
m/sec. Since the period of a route setup phase was very 
short, the mobility of nodes had little effect on the success 
ratio. Each simulation was conducted for 600 seconds. The 
source node and a group of destination nodes were 
randomly picked up from the network. The multicast group 
size was represented as the number of destination nodes. 
The number of time slots at each node was set to 16. 
As shown in Fig. 3, the changes of the success ratio in a 
different network load were studied. It was assumed that the 
multicast group size was 20 and the bandwidth requirement 
was set to 4 time slots. By using the MAODV(+Lin) scheme, 
the success ratio reached zero more quickly with the 
increase of network load. It decreased sharply when the 
network load reached a certain level. The multi-path QoS 
multicast routing scheme greatly reduced blockings of the 
requests in different network load environments. This 
reduction became even more significant when the network 
load was heavy. It was clear that the multicast success ratio 
of MQMR was higher than that of MAODV(+Lin). 
Fig. 4 shows the simulation results of bandwidth request 
variations. It was assumed that the multicast group size was 
20 and the bandwidth requirement was 4 time slots. When 
the bandwidth request increased, the success ratio of the 
MQMR scheme decreased more slowly than that of the 
MAODV(+Lin) scheme. This result also indicates that the 
higher the bandwidth requirement, the lower the success 
ratio. Furthermore, the trees constructed by MQMR had an 
average success ratio variation that was always higher than 
that of MAODV(+Lin) tree. This was because the multi-path 
and bandwidth reservation schemes reduced the network 
blockings. It showed that our protocol achieved better 
success ratio than the MAODV(+Lin) under various 
bandwidth requirements. 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9
Network load
Su
cc
es
s 
ra
tio
MQMR
MAODV(+Lin)
 
Fig. 3. Success ratio versus network load. 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1 2 3 4 5 6 7 8
Bandwidth requests
Su
cc
es
s 
ra
tio
MQMR
MAODV(+Lin)
 
Fig. 4. Success ratio versus bandwidth requests. 
V. CONCLUSIONS 
In this paper, we proposed a multi-path QoS multicast 
routing protocol for MANETs. This study examined the 
QoS multicast routing problem associated with searching for 
a multi-path or uni-path QoS multicast tree with sufficient 
path bandwidth reserving the time slots on each link from a 
source node to each destination node in a MANET. 
Therefore, a QoS multicast routing scheme using multi-path 
tree and decision rule to meet the bandwidth requirement of 
a call in each destination and avoiding the hidden terminal 
or insufficient bandwidth in a bandwidth reservation process 
is proposed. Moreover, a bandwidth reservation scheme was 
used to determine the scheduling of the free slots on each 
node in the multi-path multicast tree. Simulation results 
showed that the proposed MQMR protocol improved on the 
call success ratio and made better use of network resources. 
ACKNOWLEDGMENTS 
This work was supported by the National Science Council 
of Republic of China under grant NSC-98-2221-E-239-018. 
REFERENCES 
[1] J. N. Boshoff and A.S.J. Helberg, “Improving QoS for Real-Time 
Multimedia Traffic in Ad-Hoc Networks with Delay Aware Multi-
Proceedings of 2009 National Symposium on Telecommunications 
1410
1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 2010 年 8 月 13 日 
一、參加會議經過 
The 6th International Wireless Communication and Mobile Computing Conference 
(IWCMC 2010)是一個探討無線通訊與行動計算相關領域的國際研討會，今年在法國卡昂
舉行，提供學者發表無線網路相關領域之最近研究成果、新的想法與技術開發應用等。
這次會議的舉辦時間是 6 月 28 日至 7 月 2 日，主要的研究課題如下。 
(1) Broadband Wireless Access (2) Communication and Information Theory (3) Computer and 
Network Security (4) Cooperative and Cognitive Networks (5) Cross-Layer Optimized 
Wireless Networks (6) MIMO Systems (7) Mobile Computing (8) Multimedia over Wireless 
(9) Next Generation Mobile Networks (10) Vehicular Communication Technology (11) 
Wireless LANs and Wireless PANs (12) Wireless Sensor Networks 
該國際會議在歷年的 Program Committee 皆網羅國外知名的研究學者與先進，因此
該會議是十分具學術地位的國際會議。該會議不僅使各國研究學者相互交換研究經驗，
而且可拓展各國在無線網路相關領域之研究成果。 
這次法國之旅，我在台灣事先做好行前的規劃。2010 年 6 月 30 日我從中正機場搭
乘荷蘭航空公司之飛機，於荷蘭阿姆斯特丹轉機搭乘法國航空公司之飛機至法國巴黎，
再搭巴士至會場法國康城，接著便出席 IWCMC 2010 會議。參加該會議的有來自世界各
地的學者，其中不僅吸引學術界的菁英參與且有不少業界的研發人才共襄盛舉，個人聆
聽演講並隨即和與會之各國學者交換研究心得。 
 
二、與會心得 
我的論文報告被安排在主題為「P2P Ad-Hoc Networks」之 Session，時間是 7 月 1
日的 16:00～18:00，所發表之論文為該 Session 的第三篇論文，演講的題目為「An Efficient 
Data Aggregation Scheme for Grid-Based Wireless Sensor Networks」，共報告約 20 分鐘，
計畫編號 NSC 98-2221-E-239-018 
計畫名稱 在行動隨意網路中支援多媒體服務品質的有效率群播繞路方法之研究 
出國人員
姓名 王能中 
服務機構及
職稱 國立聯合大學/副教授 
會議時間 2010 年 6 月 28 日至2010 年 7 月 2 日 會議地點 法國康城 
會議名稱 
(中文)  第六屆無線通訊與行動計算國際研討會(IWCMC 2010) 
( 英 文 ) The 6th International Wireless Communication and Mobile 
Computing Conference (IWCMC 2010) 
發表論文
題目 
(中文)  在網格為基礎無線感測網路中有效率的資料匯集方法 
(英文)  An Efficient Data Aggregation Scheme for Grid-Based Wireless 
Sensor Networks 
無研發成果推廣資料 
