 2 
(一) 中、英文摘要 
摘     要 
利用低溫濕式化學合成法如化學浴沉積法(CBD)與連續離子層吸附法(SILAR)製備
ZnO/ZnS雙層薄膜結構過程中，利用CBD法於各種常用的基板表面沉積ZnS薄膜，基板
種類包括CIGS/glass基板、玻璃基板、PET基板及矽單晶基板等項。首先，利用CBD法
在反應溫度70oC下沉積ZnS薄膜於各種基板表面，反應時間為20 min。接著，再利用
SILAR法沉積ZnO薄膜於ZnS表面。本文旨在探討以低溫濕式化學合成法於不同基板表
面沉積ZnS薄膜及ZnO/ZnS雙層薄膜結構之披覆行為與基板種類對此雙層薄膜微結構之
影響。經由FE-SEM與XRD觀察薄膜表面狀況、薄膜厚度及薄膜晶體結構。同時，吾人
亦分析比較於各種基板表面之ZnO/ZnS薄膜品質、薄膜厚度及表面平坦度，期能將實驗
成果應用於光電元件與太陽能薄膜電池產業。實驗結果證實，吾人可利用低溫濕式化學
合成法成功地沉積ZnO/ZnS雙層結構薄膜於各種基板表面，其中ZnS薄膜及ZnO/ZnS薄
膜厚度分別為50 nm及100~150 nm。 
關鍵詞：低溫濕式化學合成法，硫化鋅奈米薄膜，ZnO/ZnS 雙層結構薄膜，玻璃基板，
PET 基板，CIGS/glass 基板。 
ABSTRACT 
Thin films of ZnO/ZnS bilayer structure, which were formed by low temperature wet 
chemical synthetic processes including chemical bath deposition (CBD) and ion sequential 
layer adsorption and reaction (SILAR), were deposited on various substrates such as 
CIGS/glass, ITO glass, PET film and silicon wafer, etc. ZnS film was initially formed by 
CBD at 70oC for 20 min and was covered with ZnO film formed by SILAR process. Based 
on the thrust of booming industry on photovoltaic devices and thin film solar cells, this study 
was aimed at investigating the microstructure, film quality, thickness uniformity, and 
smoothness of ZnO/ZnS bilayer structure affected by the type of substrate and wet chemical 
synthetic behavior. The results showed that the thin films of ZnO/ZnS bilayer structure were 
successfully achieved on a number of different substrates, where the thickness of ZnO and 
ZnS was 50 nm and 100~150 nm, respectively.  
Keywords：low temperature wet chemical synthesis, ZnS nanoscaled film, ZnO/ZnS bilayer 
structured thin films, CIGS/glass substrates, ITO glass, PET film. 
 (二)報告內容 
前 言 
ZnO 和 ZnS 皆為廣泛應用之半導體材料，對於製備 ZnO/ZnS 複合結構之薄膜具有
 4 
(1) 利用鑽石切割刀或剪刀將基板裁為 60 mm x 20 mm 之尺寸大小。 
(2) 基板放置於乙醇(Ethanol)中以超音波震盪 20 min。 
(3) 基板放置於丙酮(Acetone)中以超音波震盪 20 min。 
(4) 基板放置於去離子水中(D.I. Water)中以超音波震盪 10 min。 
(5) 再以去離子水充分沖洗乾淨並保存於去離子水內以待備用。 
(2) PET 塑膠基板 
(1) 基板放置於乙醇(Ethanol)中以超音波震盪 20 min。 
(2) 基板放置於丙酮(Acetone)中以超音波震盪 10 min。 
(3) 基板放置於去離子水中(D.I. Water)中以超音波震盪 20 min。 
(4) 再以去離子水充分沖洗乾淨並以乾燥箱備用(60oC/24 hr)。 
(3) 不鏽鋼軟板 
為響應軟性電子產業的發展，卻考慮到製程溫度的要件下，吾人選取不透光但耐熱
性高之不銹鋼軟板作為可撓性基板之ㄧ，其型號為 SUS304。因製作不鏽鋼軟板時，可
能會沾上些許油污或灰塵，故吾人搭配表面清潔劑將其表面油污及灰塵搓洗，接著再以
清水洗淨即可。 
(4) ZnS/subs.及 CIGS/subs.等基板 
僅於實驗前以去離子水沖洗清潔表面。 
2. 化學浴沉積法製備 ZnS 及 ZnO 薄膜 
吾人使用切割清潔好的基板材料，於 CBD 製程前再以去離子水潤濕基板表面，以
確保基材表面之清潔。接著調配反應溶液，分別量取各反應前驅物，包括鋅離子前驅物，
硫脲(SC(NH2)2)、雙氧水(H2O2)、氨水(NH4OH)、聯氨水合物(N2H4٠H2O)或其他反應錯
合物。將鋅離子前驅物倒入氨水之中，接著添加各式錯合物、雙氧水及硫脲。於設定好
之反應溫度下，將基板材料置於反應溶液中，ZnS 及 ZnO 薄膜合成沉積時間為 10 ~ 90 
min。CBD 薄膜沉積製程結束後，將試片取出，並以去離子水再次沖洗試片以去除表面
雜質及附著性不良之顆粒，接著置入烘箱中進行乾燥(60oC/24 hr)。 
3. 連續離子層吸附法製備 ZnS 及 ZnO 薄膜 
本研究以 SILAR 途徑製備氧化鋅(ZnO)及硫化鋅(ZnS)奈米薄膜時，藉由硝酸鋅或
硫酸鋅及其他錯合物所形成之鋅氨錯離子([Zn(NH3)4]
2+
)為前驅物，在 80oC 常壓條件下
含有雙氧水之水溶液中製取 ZnO 薄膜，另外，在常溫常壓下於硫化鈉水溶液中製備 ZnS
薄膜。該過程由多個沉積循環組成，每經過一次循環，基材上即生長出一定厚度的固態
 6 
圖 3 為位於苗栗竹南工業區的琦芯科技公司所提供之 ITO/PET 基板表面狀況，由
圖中顯示到 ITO 薄膜相當緻密，且其平整性亦相當良好，ITO 薄膜厚度為 20~30 nm。
同時，圖 4 顯示琦芯科技股份有限公司所測得之 ITO/PET 基板的 X-ray 繞射圖譜。 
  
圖 3 未披覆 ZnO 薄膜之 ITO/PET 基板表面之顯微結構圖，其中分別為(a)上視圖，(b)
剖面圖。 
 
圖 4 未披覆 ZnO 薄膜之 ITO/PET 基板的 X-ray 繞射圖譜。 
期刊文獻指出，ITO 薄膜較易受到大氣中的水氣所影響，其水氣會與 ITO 產生化學
反應，使得 ITO 薄膜變質，亦造成電阻值的提升。圖 5 為以 CBD 與 SILAR 製程製備
ZnO 薄膜於 ITO/PET 基板表面之顯微結構圖，吾人發現利用 CBD 製程並無法順利成功
於 ITO 基板表面沉積一連續性良好的氧化鋅薄膜。吾人推測其原因是本實驗過程中有
添加雙氧水，由於雙氧水屬強氧化劑，加上浸鍍時間較長，使得雙氧水與 ITO 易於引
貣化學反應，同時它會抑制 ZnO 薄膜異質成長的可能性。另者，圖 5(b)顯示由 SILAR
法可以成功披覆於 ITO 基板表面且具緻密又連續性的 ZnO 薄膜，成因是為連續離子層
吸附法有較短的浸鍍時間，雙氧水沒有足夠時間與 ITO 薄膜反應，以利於 ITO 表面順
利生長 ZnO 薄膜。如欲使用 CBD 法沉積 ZnO 薄膜於其表面，則需考慮雙氧水添加的
濃度或更選擇其他氧化劑，才能有機會使得 ZnO 薄膜能生長於 ITO 表面。圖 5(b)顯示
以 SILAR 法所製備得之 ZnO 薄膜厚度約 20~30 nm。 
    圖 6 表示使用 UV-Vis 光譜儀量測以不同製程沉積薄膜結構對透光率的影響，首先
吾人比較不同製程沉積 ZnO 薄膜於 ITO/PET 基板表面對透光率的影響，由圖 6(c)曲線
可觀察出以 SILAR 製程沉積 ZnO 薄膜時，表面披覆情形較為不均，又其表面有些微細
粒子尚未完全清除，造成透光率略為差些。而以 CBD 法沉積 ZnO 薄膜時，因實驗過程
遭遇雙氧水與 ITO 發生化學反應，ZnO 薄膜異質成長機制受到限制，故其發現透光率
表現較 ITO/PET 基板者來得較為高之假象，如圖 6(b)結果所示。 
以上述實驗 SILAR 之最適化製程參數已可製備出連續性良好的 ZnO 薄膜於 ITO 基
板表面，薄膜厚度約 20~30 nm，吾人透過 SILAR 製程製作氧化鋅薄膜並進行 X-ray 繞
 8 
 
     圖 8 經熱烤處理之 ZnO 薄膜 X-ray 繞射圖。 
3. ZnO/ITO/PET 塑膠基板表面沉積 ZnS 薄膜 
根據上節吾人所設計之製程實驗結果得知，利用 SILAR 法製備氧化鋅薄膜於
ITO/PET 基板表面可成功沉積連續性相當良好且緻密之薄膜。進一步吾人將針對 SILAR
法沉積之 ZnO/ITO/PET 作為披覆 ZnS 之基板，以探討不同製程對 ZnS 薄膜披覆之影響。 
圖 9 為以不同製程製備 ZnS 薄膜於 ZnO/ITO/PET 基板表面之 SEM 顯微結構，其中
吾人發現以兩種製程在 ZnO/ ITO/PET 基板表面沉積 ZnS 薄膜皆可生成連續性良好的
ZnS 薄膜。再者，以 SILAR 法沉積 ZnS 薄膜於其基板表面時，因 ZnS 與 ZnO 是以相同
SILAR 反應機制生長所獲致的，故 ZnS/ZnO 兩層膜生長形式比貣以 CBD 法能夠堆疊出
ZnS 於表面結構尤顯得有較佳品質且緻密的薄膜。 
圖 9(a)顯然清楚地看出具有三層薄膜結構沉積於 PET 基板表面，各層薄膜厚度落
在 20~30 nm 範圍內。圖 9(b)亦佐證了 ZnS/ZnO 雙層結構薄膜之緻密度以採用
SILAR/SILAR 相同薄膜沉積機制所沉積之結果較於 SILAR/CBD 不同薄膜沉積機制的
結果更佳，而所有的製程設計方式所獲得的試片中各層薄膜厚度均在 20~30 nm 範圍內。 
  
圖 9 以不同製程製備 ZnS 薄膜於 ZnO/ITO/PET 基板表面之 SEM 顯微結構上視圖及剖面
圖，製程分別使用(a) CBD 與(b) SILAR 途徑。 
接著，吾人比較上述這兩種不同製程沉積 ZnS 薄膜於 ZnO/ITO/PET 基板表面對透
光率的影響，由圖 10 兩條透光率的量測結果得知，以 SILAR 法沉積 ZnS 薄膜之可見光
區透光率較 CBD 者為佳，故吾人相信在沉積 ZnS 薄膜方式的選擇，則以 SILAR/SILAR
相同的反應機制，使得 ZnS/ZnO 疊層會有更佳的緻密度，又 CBD 法主要為均質成核及
異質成核反應，而異質成核反應所生成的顆粒將會附著於 ZnS 薄膜表面，其可能因入
射光線受介面存在的缺陷會有散射或吸收行為，而使其透光率下降些。值得我們一提的
 10 
及 ZnS/Si 等項，將用於本節 SILAR 法沉積 ZnO 薄膜於各式基板表面之探討。圖 13 是
為 SILAR 法製備之 ZnO 薄膜之表面顯微結構圖，由圖可觀察得知，吾人已可利用 SILAR
法沉積一連續性且緻密性兼具之 ZnO 薄膜於各式基板表面，其中，圖 13(d)所示，ZnO
薄膜表面有些許微粒附著其表面，推測此原因乃為實驗中清洗步驟尚需加強改善，即能
避免類似之狀況。 
圖 13 中所獲得各式基板之氧化鋅薄膜的剖面結構圖像，其薄膜厚度約 150 nm。基
板種類及表粗度對於 SILAR 法製備 ZnO 薄膜的薄膜沉積速率也有關連，但由 SEM 圖
中吾人可觀察出，厚度變化並無十分明顯，因為前述之 CBD 法沉積 ZnS 於各式基板表
面時，因 ZnS 薄膜披覆地相當均勻，使得各式基板的表面粗度表現頗為一致化，其中
特別是 ZnO 薄膜披覆於各種基板時，皆具不錯的連續性且緻密性。 
 
圖 13 SILAR 法沉積 ZnO 薄膜於不同基板之 SEM 顯微圖像，分別為(a) ZnS/CIGS/ glass，
(b) ZnS/Glass，(c) ZnS/PET，(d) ZnS/Si 基材。 
計劃成果自評 
(1) 利用 CBD 法於各式基板表面均能沉積良好的連續性、緻密性且平整度之 ZnS 薄
膜，其薄膜平均厚度為 50~60 nm，由薄膜厚度的觀點切入，基板的表面粗度確實
會影響 ZnS 薄膜之沉積速率，當基板的表面粗度愈高者，其沉積速率略顯為快些。
進行後續的 SILAR 製程沉積 ZnO 薄膜於各式基板表面時，因 CBD 法沉積之 ZnS
薄膜相當平整均勻，所以於披覆 ZnO 薄膜時，並未發現有任何成長速率之差異。 
(2) 吾人將以 CBD/SILAR 法各最佳製程參數沉積 ZnO 奈米顆粒及薄膜於 ZnS/PET 基
板表面。其中以 CBD 法製備 ZnO 顆粒的粒徑大約為 80~100 nm。利用 SILAR 法反
應循環 30 回披覆 ZnO 奈米薄膜的厚度約 50 nm。 
(3) 利用 CBD 製程並無法順利成功於 ITO 基板表面沉積一連續性良好的氧化鋅薄膜。
吾人推測其原因是本實驗過程中有添加雙氧水，由於雙氧水屬強氧化劑，加上浸鍍
時間較長，使得雙氧水與 ITO 易於引貣化學反應，同時它會抑制 ZnO 薄膜異質成
長的可能性。而由SILAR法可以成功披覆於 ITO基板表面且具緻密又連續性的ZnO
薄膜，成因是為連續離子層吸附法有較短的浸鍍時間，雙氧水沒有足夠時間與 ITO
薄膜反應，以利於 ITO 表面順利生長 ZnO 薄膜，且 ZnO 薄膜厚度約 20~30 nm 
(4) 吾人透過 SILAR 製程製作氧化鋅薄膜並進行 X-ray 繞射分析，藉由 XRD 圖譜發現
2θ = 25.7o訊號存在，此結果乃部分訊號由 ITO 基板的結晶相所貢獻，而屬 ZnO 材
 12 
[7] A. Ennaoui, M. Weber, R. Scheer and H.J. Lewerenz, “Chemical Bath ZnO Buffer Layer 
for CuInS2 Thin-Flm Solar Cells,” Solar Energy Materials and Solar Cells, 54 (1998) 
277-286. 
[8] Katsumi Kushiya, “Development of Cu(InGa)Se2-based thin-film PV modules with a 
Zn(O,S,OH)x buffer layer,”Solar Energy, 77 (2004) 717–724. 
[9] J.Y. Liao, K.C. Ho, “A photovoltaic cell incorporating a dye-sensitized ZnS/ZnO 
composite thin film and a hole-injecting PEDOT layer,” Solar Energy Materials & Solar 
Cells, 86 (2005) 229–241. 
 13th International Materials Symposium (IMSP’2010) 
13‐15th October 2010 – Pamukkale University – Denizli ‐ Turkey 
 
Self-assembly of Polystyrene Microspheres into 3-D Ordered 
Structures on ITO Substrates as Photonic Crystal Template
R.F. Louh*, Y.C. Tsai, Irene Tsai, Andy Hong, and Frieda Chiu
Department of Materials Science and Engineering, Feng Chia University 
Email : rflouh@fcu.edu.tw 
(Under NSC Project No. 99-2221-E-035 -060 and 98-2923-E-035-002-MY3) 
Abstract 
The electrophoretic self-assembly (EPSA) technique was proved to better than self-assembling 
gravitational sedimentation method regarding its self-assembly efficiency and process 
controllability to obtain 2-D or 3-D ordered structures made of monodispersed microspheres of 
silicon oxide, polystyrene (PS) or PMMA. Such kind of the ordered structure is desirable for us to 
use it as photonic crystal templates, which will be filled in high dielectric constant materials such 
as ZnO, TiO2, SnO2, and so on to come up with inverse opal structure for designing novel 
optoelectronic devices. In this paper, we employed the emulsion polymerization method to 
synthesize uniform, monodispersed 280 nm PS microspheres and formed the aqueous EPSA 
colloid with adding minor amount of ethanol. Addition of ammonium hydroxide or nitric acid was 
used to fine tune its pH conditions of PS colloid and the zeta potential of PS microspheres. Clearly 
the EPSA techniques manifests to be an effective and low-cost route to precisely manipulate PS 
microspheres to be self-assembled into 3-D ordered structure on the surface ITO coated glass 
substrates at various electrical field conditions. 
Keywords: Electrophoretic self-assembly (EPSA), polystyrene (PS) microspheres, photonic 
crystals, colloidal crystals, ITO coated glass, template-mediated technique 
1. Introduction 
The fundamental concept of photonic crystals or colloid crystals was initially raised by John [1] and Yablonovitch [2] in 
1987, respectively by indicating that the phenomenon of photonic bandgap (PBG) can be expected at a certain 
bandwidth to inhibit the transmission of reflecting light out of a specific media containing the periodic variation of 
dielectric constants of an orderly structured substance and air gap. In general, the make of photonic crystals can be 
achieved artificially by different techniques such as surface deposition, energy beam treatment, self-assembly to possess 
unique optoelectronic characteristics. Self-assembly is normally counted a bottom-up route to create periodic structure, 
e.g. opal structure, by adequately arranging particles existing in liquid or vapor environment via self-organized 
mechanism. Among several self-assembled techniques, the gravimetric sedimentation method [3] has been widely used 
due to its simple, low-cost apparatus setup and procedures. However, the required lengthy processing time up to one 
week poses a major technical drawback for sedimentation method. Conversely the process can be shorted by tens 
of seconds to few minutes with our proposed technique, namely electrophoretic self-assembly (EPSA), which is an 
 13th International Materials Symposium (IMSP’2010) 
13‐15th October 2010 – Pamukkale University – Denizli ‐ Turkey 
 
electrode, which was cleaned thoroughly with acetone, ethanol, and de-ionized water in the ultrasonic bath for each 
cycle of 30 min, separately. The arrangement of cylindrical counter-electrode and planar working electrode would 
assure the non-uniform distribution of applied electrical field during the EPSA process to provide preferred particle 
packing to grow 2-D or 3-D ordered structure of photonic crystals in face-centered closely-packed (FCC) or opal 
structure with the combined effect of vertical capillary force and gradient of lateral exerting forces between particles 
during the EPSA process [7-8]. 
The constant voltage mode was used with applied voltage of 10~30 V and the deposition time of 120~180 sec 
during the EPSA process. The microstructure and morphology of finished self-assembled photonic crystal samples 
made of PS microspheres were examined under field emission scanning electron microscope (FE-SEM). The optical 
properties of 3-D ordered structure specimen were analyzed under UV-Vis spectrometer. 
3. Results and Discussion 
In the water and ethanol solution, the aqueous polystyrene microspheres were synthesized via emulsion polymerization 
process. To avoid the unwanted joule heating in a pure aqueous colloid of PS microspheres, the EPSA colloid was 
prepared with adding ethanol to reduce the total dielectric constant of colloid to suppress the formation of air bubbles 
through the electrochemical decomposition of water during EPSA process and to enhance the adsorbility of PS colloidal 
particles. However, faster evaporation rate of ethanol when drying the specimen after EPSA process as well as higher 
surface tension of ethanol than van der Waals force between PS particles may experience, it would lead to the 
disturbance of perfect particle packing in the self-assembled specimen. Thereby, the control of suitable water to ethanol 
ratio is considerably essential. The optimized water to ethanol ratio at 15:85 was acceptable for a wide range of 
electrical-field operatives. Rogach et al [9] pointed out the isoelectric point (IEP) of polystyrene micropsheres in an 
aqueous solution at pH = 3.5 and the surface charge for PS particle was positive for pH less than IEP and negative for 
pH value higher than IEP. Fig.1 depicts the variation of zeta potential of PS microspheres against the pH condition of 
EPSA colloid. Interestingly the IEP of the PS colloid was not observed since the zeta potential was -48.95 mV as the 
colloid was adjusted to be in basic condition (pH = 10.4) and was -33.1 as the colloid in acidic condition (pH = 4.3). 
Generally the stability of PS colloid can be justified by the its zeta potential of its suspended particles as higher zeta 
potential, the electrophoretic mobility of PS particles is enhanced and the deposition rate for EPSA process is improved 
for attaining the uniformity and smoothness of deposited layer-like structure. 
During the EPSA action, the applied electrical field also strongly influenced the uniformity and orderliness of 
self-assembled structure. At the higher electrical field was used, the result indicates that the Brownian motion of PS 
particles in the colloid and generation of hydrogen and oxygen at cathode and anode due to electrolysis of water in the 
water-alcohol solution became evident. Furthermore, the temperature at the electrode surface was raised due to higher 
applied electrical field and it was difficult to control the colloid temperature adequately, which led to a serious 
disturbance of self-assembly behavior of PS microspheres. Conversely, at lower electrical field, the orderliness of 
self-assembled structure could be easily achieved, yet the perfection of particle packing as well as compactness of final 
self-assembled structure were deteriorated attributed by the exerting capillary force within the fine gaps between the 
particles driven by fast evaporation of organic solvent. Besides the electrical field for the EPSA was optimized, the 
 13th International Materials Symposium (IMSP’2010) 
13‐15th October 2010 – Pamukkale University – Denizli ‐ Turkey 
 
deposition time of 5 min. When relatively higher electrical field condition ( > 30 V/cm) was selected to work with ITO 
glass substrate of high conduction property, the mobility of PS particles was rather pronounced and the random 
agitation of moving particle electrophoretically during EPSA procedure would divert the formation of perfectly 
self-assembled structure on the TO substrate in a short period of time. The results shown in Fig. 3 implies that it would 
be interesting to develop an passable processing parameter associated with low electrical field (~10 V/cm) to be 
optimized with other process conditions when using ITO glass substrate for EPSA route. 
 
Fig. 2 SEM micrographs of 3-D ordered self-assembled structure of PS microspheres using different amount of 
surfactant SDS (l) and applied electrical field (V/cm): (a) 2/10，(b) 2/20，(c) 2/30，(d) 5/10，(e) 5/20，(f) 5/30。 
The capillary force is exerted in location of a meniscus liquid surface existing at neighboring microspheres as 
evaporation of organic solvent takes place. This capillary force acting at the liquid-solid interface would make those 
colloidal particles flock in an ordered arrangement to attain a self-assembly behavior. With close examination of our 
EPSA results, the best self-assembled performance was achieved with using electrical field of 20 V/cm, which 
happened to make the driving force for particle packing on the substrate subtly comprise with the capillary force 
between particles in the packed assembly. At lower electrical field situations, the capillary force became 
overwhelmingly dominant to handle the structural instability of the self-assembled body under the influence of 
electrophoretic moving force by inducing secondary particle arrangement to assist the original self-assembled body 
becoming denser and defect-free packing. There is always a predicament for the speedy drying step for deteriorating the 
perfect orderliness of the self-assembled templates. Thereby the drying rate for the self-assembled specimen should be 
taken into account.  
(c) (d) 
(a) (b) 
(e) (f) 
 13th International Materials Symposium (IMSP’2010) 
13‐15th October 2010 – Pamukkale University – Denizli ‐ Turkey 
 
prepare photonic crystal templates of numerous materials such as PS, SiO2, ZnO, TiO2, and so forth. The concentration 
of PS colloid for EPSA purpose should be concerned because under higher colloidal concentration the possible 
agglomeration of PS microspheres may encounter and the dispersion behavior of colloid is hindered. I addition, it is 
possibly inclined to a disordered structure associated with superfluous agglomeration as enhanced electrical field 
condition is applied. In another words, the reproducible and consistent quality of self-assembled photonic crystal 
specimens can be accomplished by delicate tuning of the involved EPSA processing parameters. Currently the use of 
calcination technique or solvent dissolution to remove the template after infiltrating the second phase oxide with high 
refractive index prepared by sol-gel route or metallic conductor by wet chemical reduction method into the 
self-assembled photonic crystal template is underway to obtain the materials with novel optoeletronic properties in 
inverse opal structure. 
4. Conclusion 
The surface charge of polystyrene (PS) microspheres in the aqueous colloid mixed with ethanol was negative with zeta 
potential of -48.95 mV for basic conditions. The minor amount of sodium dodecyl sulfate added in PS colloid aids to 
enhance the colloidal stability for the subsequent electrophoretic self-assembly (EPSA) process. The face-centered 
closely packed 3-D photonic crystals can be achieved by EPSA route in relatively short period of time (3 min) at low 
electrical field of 10 V/cm. When the electrical field was higher than the optimized level, the deposition of PS particles 
became so massive that the random closely packed structure appeared. As the constant current mode at 2 mA was 
engaged, the electrophoretically self-assembled results were realized.  
Acknowledgements  
The authors would thank for the research grant and support of this work from the National Science Council of the 
Republic of China, Taiwan under project contracts No. NSC 99-2221-E-035-060 and No. NSC 
98-2923-E-035-002-MY3.  
References 
[1] S. John, “Strong Localization of Photons in Certain Disordered Dielectric Superlattices”, Physical Review Letters, 
58, 2486-2489, 1987. 
[2] E. Yablonovitch, “Inhibited Spontaneous Emission in Solid-state Physics and Electronics”, Physical Review 
Letters, 58, 2059-2062, 1987. 
[3] Q. Zhou, P. Dong and B. Cheng, “Progress in Three-Dimensionally Ordered Self-assembly of Colloidal SiO2 
Particles”, China Particuology, 1, 124-130, 2003. 
[4] M. Holgado, F. G. Santamaría, A. Blanco, M. Ibisate, A. Cintas, H. Míguez, C. J. Serna, C. Molpeceres, J. 
Requena, A. Mifsud, F. Meseguer and C. López, “Electrophoretic Deposition To Control Artificial Opal Growth”, 
Langmuir, 15, 4701-4704, 1999. 
[5] Stanley Chen, C.J. Chang, C.J. Chan, R.F. Louh, “Preparation of Inverse Opal Structured Photonic Crystals with 
3-D Ordered Template of Polystyrene Microsphere by Electrophoretic Self-Assembly＂, Journal of Taiwan 
Vacuum Soc., 19, 25~29, 2007, in Chinese 
 1
出席第十三屆國際材料學術研討會(IMSP 2010, The 13th 
International Materials Symposium)心得報告 
報告人：駱榮富 (逢甲大學材料科學與工程學系教授兼系主任) 
<國科會研究計畫編號 NSC 99-2221-E-035-060-資助> 
土耳其棉堡大學(Pamukkale University)與土耳其的丹尼斯利會議與文化中
心(Congress and Culture Center Denizli, Turkey)協同波蘭 Silesian 理工大學、
世界材料製造工程學院(Academy of Materials and Manufacturing Engineering; 
WAMME, Poland)、德國雷根斯堡大學(Regensburg University, Germany)一同
主辦第十三屆國際材料學術研討會 (IMSP 2010, The 13th International 
Materials Symposium)，會議地點為土耳其丹尼斯利市內的棉堡大學的會議廳。
會期為 2010 年 10 月 13 日至 10 月 15 日。本次大會主席為棉堡大學工學院材
料研究及應用中心的 Mehmet Yuksel 教授與 Cemal Meran 教授。今年參與
IMSP2010 國際會議人數約有 350 人，來自歐洲、亞洲等十二國的專家學者與各
國大學的陶瓷研究團隊的研究生。本次會議共有 225 篇論文發表，其中主題分
別涵蓋金屬、半導體、陶瓷、高分子、複合材料的表面工程、焊接、材料分析檢
測、磨潤學、腐蝕與防蝕、材料模擬計算等議題。大會一共有十場專題報告與三
場海報展示與討論，計有 124 場口頭論文發表，及 101 篇海報論文發表，範圍
相當廣泛。另外，大會亦邀集土耳其丹尼斯利地區重要的機械製造與材料檢測廠
商設攤展示商品與說明會，讓與會人員能在會議休息時間與當地廠商進行交流。 
參加本次 IMSP2010 國際會議的台灣與會團隊原有預計發表四篇論文，但
其中二位教授事前因病無法參加，因此僅有本人與本人所推薦的大會專題演講者
(Keynote Speaker)陽明大學生物光電研究所邱爾德教授代表台灣首次參加
IMSP 會議。報告人發表以 EPSA 方法將聚苯乙烯微球排列於 ITO 基材表面形成
三維光子晶體結構 (Self-assembly of Polystyrene Microspheres into 3-D 
 3
本次 IMSP2010 國際研討會的大會專題演講由自台灣的陽明大學邱爾德教
授發表利用光學鑷子(Optical Tweezer)技術的細胞微流變學(Micorheology)之研
究。邱教授利用雷射束形成之光學鑷子造成人體精子的光學陷阱（Optical 
Tarpping），以量測精子細胞的活動力。利用光學鑷子也能將金奈米粒子與氧化
矽微球侷限在極小的範圍內觀察其布朗運動，並量測分子間的交互作用力與光子
動量。雖然光學陷阱的構想早於 1970 年代由美國的 Arthur Atkin 博士在 Bell 實
驗室首次提出，經過 30~40 年的科技發展，邱教授的報告內容涵蓋利用光學鑷
子技巧能利用於微小粒子的布朗運動之空間侷限與追蹤議題、細胞光學散射與彈
性模數的量測、光子力顯微鏡(Photonic Force Microscopy; PFM)的設計、僅有
微升(l)體積之細胞微流變學(Micorheology)、蛋白質間的交互作用力量測、DNA
彈性分析、酵素與 DNA 鍵結或解離行為、細胞病變或恢復的環境因子(酸鹼度、
溫度、化學成份)探討、以及目前全世界的醫學界最夯的癌細胞光學鑑定與治療
等研究課題的最新近況與未來發展方向。此光學鑷子技術的報告內容讓所有與會
人員一飽耳福，增進諸多奈米生物與醫學方面的最前沿知識，也激發不少人對於
利用光學陷阱的概念設計更精巧的研究與實驗步驟。 
土耳其棉堡大學鑑於發展材料科學與工程的重要性，1986 年首次邀集全國
材料相關的研究人員參與材料學術會議，共計舉辦十屆後，更邀請其姊妹學校波
蘭 Silesian 理工大學與德國雷根斯堡大學共同舉辦的共計三屆的材料國際學術
會議，廣邀歐亞各國冶金學、能源、航太、奈米科技、生醫材料、材料資源化、
複合材料等領域的材料界人士參與會議，足見其欲成為土耳其材料界國際化之樞
紐的企圖。IMSP 會議原則上每兩年舉行一次，據云下一屆 IMSP2012 國際學術
會議將由波蘭 Silesian 理工大學策劃舉辦，相信會吸引更多來自歐洲及亞洲的材
料界學者參加。 
土耳其棉堡大學是一座創立相當年輕的學校，它僅成立於 1992 年，目前約
有 34,000 名學生與 2200 名教師與助教。學校設施的設計尚不及台灣的一般大
 5
奈米碳殼(Carbon Nanoshells)等碳奈米材料，其粉體尺寸介於 20~100 nm
範圍。 
 利用高速火焰噴塗(HVOF)、大氣電漿噴塗(APS)、冷氣體動態噴塗(CGDS)
在引擎葉片形成熱生成氧化物(Thermally Grown Oxide)之熱屏障(Thermal 
Barrier Coating)鍍層，利用光學與材料化學分析手段與比較不同噴塗技術所
造成的 TBC 之隔熱效果。 
 利用不鏽鋼 316 做為工作電極(Working Electrode)基材、石墨棒為相對電
極、飽和甘汞電極 (SCE) 為參考電極所組成的一套電聚合化電池
(Electro-polymerization Cell)，以(NH4)2S2O8 與硫酸為起始劑(Initiator)、
HEMA 為單體(Monomer)、GDMA 為交鏈劑(Cross-linker)進行電聚合作用
在不鏽鋼表面形成具有生物相容性的 HEMA-GDMA 的鍍層，在生物醫學應
用方面具有相當的應用潛力。 
 首先利用射頻濺鍍法在玻璃表面形成一氧化鋅之晶種層 (ZnO Seed 
Layer)，接著使用六水合硝酸鋅(Zn(NO3)2.6H2O)與六甲基四胺(HMTA)與以
1:1 比 例 調 製 水 溶 液 ， 進 行 低 溫 水 熱 生 長 反 應 (Low-temperature 
Hydrothermal Growth)，與形成氧化鋅奈米柱陣列(ZnO Nanorod Array)，
所獲成品可利用為染料敏化太陽能電池(DSSC)之電極材料。 
 以鋁鎂(Al-Mg)合金與碳化矽(SiC)粉體之混合物中添加氫化鈦(TiH2)粉體作
為發泡劑(Foaming Agent)，利用半固態製造方法(Semi-solid Manufacturing 
Process)形成具有封閉形泡胞(Closed Cell)之多孔性鋁合金材料，製程參數
將影響孔洞尺寸與孔洞分布行為。這種半固態製造方式的優點是易於控制孔
洞尺寸與材料密度，頗適合開發為一種連續性製造方法。 
結束為期三天的 IMSP2010 會議後，本人攜回論文摘要集一冊與丹尼斯利
地區機械製造商名錄等資料，內容有許多重要技術訊息，可供本校師生共同參
 7
 
圖 4. 與土耳其棉堡大學副校長兼工學院院長 Halil Kumsar 教授合影。 
 
 
 
 
 
圖 5. 與土耳其棉堡大學熱情洋溢大學生們留影。 
 9
 
圖 8. IMSP2010 國際研討會議的歡迎宴會中由棉堡大學的學生表演民俗舞蹈。 
 
 
圖 9. IMSP2010 大會安排與會人士會後到著名的棉堡風景區遊覽。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：駱榮富 計畫編號：99-2221-E-035-060- 
計畫名稱：在可撓性基板以濕式化學合成方法生長各種 ZnO/ZnS 半導體奈米複合結構及其化學熱力學
機制之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
