speech technologies to fit the requirements of 
computer aided language learning. Thus, in this 
project, the core speech technologies for computer 
aided language learning will be re-developed but not 
just build a CALL system using the existing speech 
technologies. We hope this project can be the first 
stage to build an inter-displinary platform for 
language-education and speech technology. 
In this project, a two-stage sample-based phone 
boundary detection algorithm has been discussed. An 
EER of 7.6% was reached by the proposed method tested 
on the TIMIT database. The performance is only 1.3% 
higher than the HMM phone recognizer with MMAE 
criterion realignment. Nevertheless, the accuracy of 
the proposed system is much higher than the HMM 
recognizer. 42.1% and 81.9% of boundaries detected 
were within 5- and 15-ms error tolerance from manual 
labeling results. 
Besides, a CRF-based Chinese parser was implemented 
in this project. The 97.36% F1 -ratio for word 
segmentation and 94.16% POS tagger correct rate can 
be achieved. The effectiveness of the parser was also 
checked in automatic speech recognition (ASR) system. 
The parser was used in parsing Chinese text 
databases, containing 380 million words, for building 
the language model of Mandarin ASR system. 14% word 
error rate (WER) can be achieved in TCC-300 speech 
database, without acoustic and language model 
adaptation. The Chinese parser was also used in the 
speaking-rate-controlled Mandarin TTS system proposed 
built Speech Laboratory, National Chiao Tung 
University. 
 
英文關鍵詞： Phone boundary detection, segment-based similarity 
measure, conditional random field, computer-aided 
language learning 
 
 2 
technology in CALL system in the last decade. Some researches even doubt the capability of 
speech technology in language education due to the limitations of speech technology. That’s 
why we, the engineers, need to re-examine those speech technologies to fit the requirements 
of computer aided language learning. Thus, in this project, the core speech technologies for 
computer aided language learning will be re-developed but not just build a CALL system 
using the existing speech technologies. We hope this project can be the first stage to build an 
inter-displinary platform for language-education and speech technology. 
In this project, a two-stage sample-based phone boundary detection algorithm has been 
discussed. An EER of 7.6% was reached by the proposed method tested on the TIMIT 
database. The performance is only 1.3% higher than the HMM phone recognizer with MMAE 
criterion realignment. Nevertheless, the accuracy of the proposed system is much higher than 
the HMM recognizer. 42.1% and 81.9% of boundaries detected were within 5- and 15-ms 
error tolerance from manual labeling results. 
Besides, a CRF-based Chinese parser was implemented in this project. The 97.36% F1 
-ratio for word segmentation and 94.16% POS tagger correct rate can be achieved. The 
effectiveness of the parser was also checked in automatic speech recognition (ASR) system. 
The parser was used in parsing Chinese text databases, containing 380 million words, for 
building the language model of Mandarin ASR system. 14% word error rate (WER) can be 
achieved in TCC-300 speech database, without acoustic and language model adaptation. The 
Chinese parser was also used in the speaking-rate-controlled Mandarin TTS system proposed 
built Speech Laboratory, National Chiao Tung University. 
 
Keywords: 
 
Phone boundary detection, segment-based similarity measure, conditional random field, 
computer-aided language learning 
 
緣由與目的 
華人世界英語學習的市場一直十分活絡，所以，以華語為母語、英語為第二外國語
(Second language, L2)的語言教學原本就是一個重要的課題。隨著台灣及大陸的國際化，
只會更加熱絡。傳統學習語言方法注重課本教學，較先進的方法注重聽講。現今許多語
言學習中心都採用電腦輔助語言學習(Computer Aided Language Learning; CALL)來教導
學生包括「讀」、「寫」、「聽」、「講」等語文技能。利用語音技術可結合平面資訊，
提高互動，加強學習效果及學生的滿足感。一般人「讀」、「寫」能力比「聽」、「講」
能力好，研究其原因都是因為一般人尚未正確掌握外語發音  (pronunciation) 和語調 
(intonation)。而在CALL領域中「聽」、「講」也是做得最少的部份。在“Non-native language 
teachers: perceptions, challenges, and contributions to the profession” 一書第四章中所統
計，在台灣成人中只有 50%的人覺得與native speaker學習外語是最佳學習方式及真人發
音之語言學習機之熱賣，可以看出 CALL之重要性，除可彌補師資不足，也可做到隨時
隨地及反覆學習的優點。所以語音技術的發展在電腦輔助語言學習佔有十分重要的地
位。 
隨著中國大陸商機崛起，華語文近年迅速竄紅。全球華語文學習已蔚為風潮，據統
計，全球華語人口超過十三億，學習華語人數也伴隨著大陸市場成長而與日俱增，粗估
已超過三千萬人正在學習華語，目前約有 100 個國家，超過 2,500 所大學設有華語課程。
因應全球華語文學習的熱潮，許多高級中學開設華語課程，目前美國已將華語列為大學
進階先修的AP課程，華語學習者年齡正降低中，師資與教材市場需求因勢激增。面對龐
大華語市場，中國大陸政府強力在全球各地推銷教材與師資，同時，也積極吸引外籍大
學生到中國學習華語以及各種學科，透過國家之力量，免費提供教材與師資，在全球已
佈建超過 150 個孔子學院，舉行漢語水平考試，企圖建立華語文發展主導權。所以，以
 4 
低系統之參數量，所以先簡述如下。 
我們首先使用 6 個 sub-band signal envelope，並利用 spectral Kullback-Leibler (KL) 
distance 來先挑出較適當作為端點的位置，訓練一個 supervised neural network 作為第一
級音素端點偵測器；藉由調整偵測器臨限值來得到一序列偵測到之音素候選端點，由此
抽取 segmental-based feature，輸入第二級音素端點偵測器。
      
 
將頻譜視為一個機率分佈，因此可以利用頻譜 KL 距離[3]來描述兩段時間點之頻譜
相似程度。在語音信號中計算兩點不同時間(n 與 n+1)的頻譜 KL 距離， [ ]KLd n ，可以由
下式表示： 
   
6
1
[ ]
[ ] [ 1] log
[ 1]
i
KL i i
i i
E n
d n E n E n
E n
 
    
 
           
不同音素轉換的時候，其發音的方法或是部位也會跟著轉移，使得不同音素之語音信號
轉換至頻譜上的分布情形也會跟著不同，頻譜 KL 距離即是度量在頻譜間的相似程度，
且此一度量之特性具有一致性。那麼經由簡單調整一個臨限值（threshold），即可初步
地得到一序列（sequence）經由頻譜 KL距離所挑選出來是具有音素端點可能性的位置。 
我們從語音信號中抽取 sample-based 聲學參數之後，為了減少在端點偵測器內過於
龐大的資料計算量，經由預選擇(pre-selection)即簡單設定一個臨限值(Threshold)方法來
挑選較為可能之端點位置之候選者；由於 spectral KL distance 挑選出在語音信號鄰近時
間中的變化是一種很好的測量方式，故若 spectral KL distance 滿足下式 
( 1, ) ( , 1),  ( , 1) ( 1, 2) and ( , 1)x x x x x dd n n d n n d n n d n n d n n Th          
則代表為挑選出來的候選端點值，最後我們得到這一連串候選端點值的序列，
{ ; 1 , }j cc j N 。 
經過上述預選擇步驟(pre-selection)後，候選端點會將語音信號分割成很多音段(segment)，
我們也可由這些音段語音信號求取一些 segment-based的 feature來協助端點偵測。首先，
我們使用 segmental sub-band signal envelope 來評斷相鄰 2 個音段 1[ , ]k kc c 、 1[ , ]k kc c  ，如
圖 1 所示。 
Ck-1 Ck Ck+1
Segment k-1 segment k
Time
Candidate k
Stable part
 
圖 1、利用候選端點將語音信號分割成片段的示意圖。 
 
( )iES k 為在第 k 個片段( 1[ , ]k kc c )中 sub-band signal envelope 正規化後的平均值，也
就是   
 ( ) [ ] / 1
1
c
k
ES k E n c c
i i k k
n c
k
 
 
   
 
 
 
 6 
們可以將第一級的工作點設定成高 false alarm、低 miss detection，如此第一級將不會遺
失太多音素端點，再使用第二級將第一級產生的一些音素端點候選者中的 false alarm 移
除。 
在第二級我們就可以加入一些新的參數可以用來精確描述兩個音段(再第二級的音
段長度會較第一級為長)的相似度，其示意圖如圖 2 所示。與第一級的預選擇(pre-selection)
不一樣的是候選端點個數已大量減少且更為精確。 
 
圖 2、經第一階段之音素端點偵測器，產生候選端點，在使用音段相似量測值做第
一階段之音素端點偵測示意圖。
 
在計畫中，我們第二級所使用的音段的相似度為過去我們所提出 ”使用
CCGMM(Common component Gaussian Mixture Model)參數之相似度量測”[4]。其基本概
念是用 GMM(Gaussian mixture model)來精確描述音段之機率分布函數，再使用兩 GMM
間的 KL距離來描述其相似度。其作法詳述於下： 
在第一級音素端點偵測之書中，對第 k 個音段，其參數向量，  1 6[ ] [ ], , [ ]o n E n E n ，
我們將其機率分布假設為混和高斯分布(GMM)，如下是所示 
1
( [ ]) ( [ ]; , )
L
k lk kl
l
p o n c N o n 

   , 
其中 { ( [ ]; , );   1, , }klN o n l L    為 GMM 的各個高斯分布，它們具有相同的 covariance
矩陣，所以我們將之稱為 CCGMM[4]。我們可將這些高斯分布視為一音段信號其機率分
布的基底，而{ ;  1, , }klc l L  則為 CCGMM 的參數[4]。 
 接著，我們可以將兩機率分布函式， 1O  及 2O ，的 KL1 距離 (un-symmetric KL 
distances)表示為下面兩個數學式： 
1
1 1 2 1 1 1 2
2
( )
( | ) ( ) ln ( ) ( ) ;
( )
p o
D O O p o do p o o do
p o
   P  
2
2 2 1 2 2 2 1
1
( )
( | ) ( ) ln ( ) ( )
( )
p o
D O O p o do p o o do
p o
   P , 
其中 1 2 ( )oP 及 2 1( )oP 事實上就是兩個機率分布函式的 log-likelihood 差值。而依據我們
過去提出的方法，而 1O  及 2O ，的 KL1 距離則是 1 2 ( )oP 及 2 1( )oP 的期望值，它們可
以以下面數學式來求取近似值[4]， 
   11 2 1 2 1 1 2 1 1 2
2
( | ) ( ) ln ii
i i
c
D O O E o c
c
  
 
   
 
P  
 8 
TIMIT語料庫在此用來確認我們所提出的 sample-based音素端點偵測演算法的效果。
TIMIT 中對應於訓練語料與測試語料的音素端點總數分別為 172460 與 62465。對應於訓
練與測試的 sample 總數分別為 2.27*108與 8.29*107。平均來說，在一秒內會有 12.2 個
音素端點，或是每 1310 samples 一個端點。 
在我們實驗中，經由適當地選擇臨限值來挑選候選的端點，來減低計算量。總體來
說，對應於訓練語料與測試語料分別有 377998 個與 136452 個音素端點被挑選出來。只
有 0.16%語音取樣點被當作候選端點，且將這些端點輸入之後的MLP-based端點偵測器。
MLP-based 端點偵測器之訓練過程如上節所述，且隱藏層神經元數目設成 75。 
在兩階段式 Sample-based 音素端點偵測器中，我們是當的選擇第一階段偵測之
threshold 值，使得第一階段結果的 miss detection rate 為 3.9%。 
在測試語料中所挑選出的候選音素端點，可藉由加上不同的臨限值來控制音素端點
偵測器所偵測的音素端點個數，因此實驗中對應不同的的臨限值描繪出誤報率與偵測漏
失率的對應曲線圖為圖 3 所表示，圖中•點為 Rabiner 在數據中近乎 EER 的數值點，而
本計畫測試語料使用一階段 MLP 及 RNN 的實驗結果及兩階段式 Sample-based 音素端
點偵測器分別表示於圖 3，而傳統 HMM 所辨認出之音節結果則為●點。為 Raniner 
2006 年論文[6]中之效能。然而，誤報率與偵測漏失率為成反比的，在本計畫音素端點
偵測的觀點中，誤報率的增加代表著有更多音素候選端點被誤認為音素邊界端點的可能
性被提高，但音素候選端點是以評量相鄰語音取樣點頻譜差異的頻譜 KL距離所挑選出
來，有些音素的連音現象造成不明顯的頻譜變化，這些部分為較難偵測的音素端點，藉
著調降臨限值使誤報率增高，造成對應較難偵測的音素邊界端點也可一併偵測出來，進
而減低音素端點偵測的漏失。音素端點偵測的目標為減低人為標記語料庫的繁複過程，
過大的偵測漏失率即為音素偵測實驗最不想見的結果。在此，找出誤報率與偵測漏失率
之間的取捨平衡點亦即當誤報率與偵測漏失率相同，作為實驗結果的比較方式。 
接著，為了能與傳統音框式方法比較實驗的結果，我們統計每 5 毫秒所包含到偵測
音素邊界的比例，並計算被偵測到音素端點落在相同或是相鄰音框之內的包含比例，以
評量本計畫之音素端點偵測器之效能好壞。圖 4 顯示了音素端點偵測器之實驗結果與人
為標記之間的差異在不同絕對偏差值的差異的區間內，佔有總音素端點個數的比例。絕
對偏差值越小代表著與人為標記位置越相近，亦表示偵測出之音素候選端點越準確。在
表一中則是某些論文中所使用的外一種自動偵測與人工標記的端點之間差異絕對值分
布方式。 
由圖 4 及圖 5 可以看出，兩階段式 Sample-based 音素端點偵測器的偵測 EER 值較
HMM 系統差，已非常接近 HMM 系統。但與人工標記的端點之間差異絕對值卻遠優於
HMM 系統。 
上述結果都顯示，兩階段式 Sample-based 音素端點偵測器優於一階段式
Sample-based 音素端點偵測器。圖五則是一個兩階段式 Sample-based 音素端點偵測器
的端點偵測結果之範例。 
 
 10 
Absolute error 5ms 10ms 15ms same frame ±1 frame 
Inclusion rate 
(1-stage) 
41.5% 69.7% 81.1% 37.3% 77.0% 
Inclusion rate 
(2-stage) 
42.1% 70.3% 81.9% 37.8% 77.8% 
Rabiner’s result - - - 22.8% 59.2% 
表一、對應於自動偵測與人工標記的端點之間差異絕對值分布。 
 
2. 使用 CRF 之中文斷詞器製做 
 
在國語文字分析方面，由於語音信號做 prosody labeling 及語音合成中之 prosody 
generation 需要上層的語言參數：如詞邊界、詞性等。我們可以由斷詞器獲得所需之上
層的語言參數。首先我們發展的一套中文使用 CRF(Conditional Random Field)方法之斷
詞器(parser；包含 word segmentation 及 part-of-speech (POS) tagger)、base phrase (BP) 
chunker[7]，如圖 5 所示，緊密整合了三個 CRF-based 的子系統。 
 
POS Tagger
Word Segmentation
Word construction
System 
Lexicon
User 
Lexicon
Base-Phrase
Chunker
Characters sequence
Symbols 
Normalization
Characters sequence
Top-N Candidates of
Words sequence
Words/POSs
Words/POSs
sequence
Words/POSs
Sequence with
Base-phrase tagging
Word 
construction 
Rules
 
圖 5、中文斷詞器方塊圖。 
 
自 2002 年後，CRF(Conditional Random Field)方法在 NLP(Nature Language Processing)
領域中已經廣為使用。在 Association for Computational Linguistics 的漢語 Special Interest 
Group - SIGHAN 所舉辦的漢語斷詞比賽中，至 2006 年起的參賽單位也多使用 CRF 系
統。但在大陸、台灣(中研院)、香港、新加坡所提供之訓練及測試語料集中，台灣中研
院繁體語料庫之斷詞正確率是所有語料中最低的，雖然中研院繁體語料庫之資料量較大、
涵蓋文體較廣，但中研院繁體語料庫中斷詞及 POS 標示之不一致性是造成效能較差之
 12 
and Phone Boundaries,” in Proc. Interspeech 2006, pp. 17–21. 
[7] Yi-Ling Tsai, Hsiu-Min Yu, Yih-Ru Wang, Chen-Yu Chiang, Lieh-Shih Lo, Sin-Horng 
Chen, “An HMM-based Hakka Text-to-Speech System, “, Proc. of 2010 O-COCOSDA, 
Nepal, Oct., 2010. 
[8] 中華民國國家標準：CNS14366 中文分詞標準。 
[9] 中研院詞庫小組出版物，http://godel.iis.sinica.edu.tw/CKIP/publication.htm#t2 
[10] 中文斷詞系統；http://ckipsvr.iis.sinica.edu.tw/ 
[11] 林昂星，『使用加權有限狀態轉換器之漢語語音辨認系統』，國立交通大學碩士論
文，101 年 7 月。 
 
 
圖 5、兩階段式 Sample-based 音素端點偵測器結果之範例(TIMIT 語料)。 
 2 
大會四天期間共有 3 場精采的 Keynote speech，分別為 
• 哥倫比亞大學 Prof. Julia Hirschberg， 講題為”Speaking More Like You: Entrainment 
in Conversational Speech”， 
• CMU Prof. Tom Mitchell， 講題為” Neural Representations of Word Meanings”， 
• MIT Prof. Sandy Pentland, ， 講題為” Honest Signals”， 
今年大會安排的三場 keynote speech 的題目並不是現今最熱門的研究題目，而是一
些領先的研究。雖然大家不見得熟悉這些研究領域，對大家思考未來研究方向有很
大的助益。Round table 討論專題 “Future and Applications of Speech and Language 
Technologies for the Good Health of Society”其實在國內先前參與過 elder care 全體計
畫，在高齡社會中居家照顧中的語音科技應用在世界上已是趨勢了，會議中許多專
家學者亦發表許多寶貴建言。 
Interspeech-2012 的投稿篇數已達到 1439 篇，在大會中發表的論文為 848 篇，光
大會所列之領域就已高達 24 的研究領域，已成為世界上語音及語言研究方面最大的
研討會了。 
本人之論文發表於8月29日13:30 - 15:30PM之 Speech Segmentation session （Oral 
section），session chair Daniele Falavigna 為義大利 ITC-IRST 的研究員。本人所發表之
論文題為  “A Two-stage Sample-based Phone Boundary Detector using Segmental 
Similarity Features”，  在同一 session 中的講員，有不少在 2010 年日本舉辦
Interspeech-2010 時同一 session 中的老面孔。所以與這些講員們相互討論一年來的研
究心得，相談甚歡。 
因本人研究興趣，所以對會議中 WFST(weighted finite state transducer)及 deep 
 4 
A Two-Stage Sample-based Phone Boundary Detector 
using Segmental Similarity Features 
Yih-Ru Wang
 
Institute of Communication, National Chiao Tung University, Hsinchu, Taiwan, ROC 
 
yrwang@mail.nctu.edu.tw 
 
Abstract 
In this paper, a two-stage sample-based phone boundary 
detection algorithm is proposed. In the first stage, some local 
sample-based acoustic parameters are used to pre-select some 
phone boundary candidates. Then, in the second stage, some 
high-order statistics of the log-likelihood differences of two 
adjacent speech segments around each boundary candidate are 
calculated to serve as similarity measure for candidate 
verification. Experimental results on the TIMIT speech corpus 
showed that EERs of 8.6% and 7.6% were achieved for one-
stage and two-stage sample-based phone boundary detections, 
respectively. Moreover, for the two-stage system, 42.1% and 
81.9% of boundaries detected were within 5- and 15-ms error 
tolerance from manual labeling results. 
 
Index Terms: phone boundary detection, similarity measure 
1. Introduction 
Automatic phonetic segmentation is a historic and basic 
problem in speech signal processing. Although a lot of 
researches had been done in the past [1], an automatic 
phonetic segmentation algorithm with high accuracy and 
precision is still a state-of-the-art work. Without knowing the 
text of the speech signal, it becomes a phone boundary 
detection problem which is more difficult than the phone 
boundary alignment problem. An accurate phone boundary 
detector is important and essential for speech processing 
engineering and linguistics. 
In automatic boundary detection without knowing the text 
of the speech signal, the rate of acoustic signal change is the 
most important cue for decision making. In [2], the spectral 
transition measure, which is in fact the norm of delta MFCC, 
was used to find the phone boundaries. 15.4% miss detection 
(MD) and 22.0% false alarm (FA) rates were achieved on the 
TIMIT training data set. In [3], the model selection technique, 
DISTBIC, was used to perform the phone boundary detection. 
The DISTBIC first used the Kullback-Leibler (KL) distance to 
find the boundary candidates, and then employed the Bayesian 
information criterion (BIC) to further verify those candidates. 
25.7% MD and 23.3% FA rates were achieved on the NTIMIT 
database. In our previous work [4], some sample-based 
acoustic features were proposed to model the rapid spectral 
changes in speech signal. Both the precision and accuracy of 
the sample-based phone boundary detector were shown to be 
better than those of frame-based algorithms, such as the 
system shown in [3]. 
In this paper, a two-stage sample-based phone boundary 
detector is proposed. It is a modification of our previous 
system [4]. In the first stage, some sample-based phone 
boundary candidates are found. Then, in the second stage, 
each candidate is verified by using a new similarity measure 
with features extracted from the neighboring speech segments. 
For obtaining the similarity measure, a more precise signal 
modeling method, the common component Gaussian mixture 
model (CCGMM) [5], is employed to model the speech signal. 
Some high-order statistics of the log-likelihood difference 
functions of the two neighboring segments, like mean, 
variance and skewness, can then be represented in terms of 
CCGMM coefficients [6]. These high-order statistics are used 
to calculate the similarity measure for improving boundary 
candidate verification. 
The paper is organized as follows. In Section 2, the 
proposed sample-based phone boundary detection algorithm is  
discussed in detail. The performance of the two-stage system 
is examined by simulations discussed in Section 3. Some 
conclusions are given in the last section. 
2. Two-stage Sample-based Phone 
Boundary Detector 
In the proposed two-stage sample-based phone boundary 
detection algorithm, speech signal is first processed sample-
by-sample to extract some sample-based acoustic parameters.  
Then, those local acoustic parameters are used in the first stage 
to detect some candidates of phone boundary. The speech 
signal is accordingly segmented into lots of acoustic segments. 
In the second stage, the high-order statistics of the log-
likelihood difference of two neighboring segments are 
calculated to serve as the similarity measure of the two 
segments for verifying the boundary candidate. In the 
following subsections, we discuss these two stages in detail. 
2.1. First-stage Boundary Candidate Detection 
It is known that the spectrum of a speech signal is an 
effective cue for phone boundary detection. In this study, six 
sub-band signal envelopes are used. The input speech signal 
firstly passes through six band-pass filters with cutoff 
frequencies shown below  
0.0– 0.4 KHz, 0.8 – 1.5 KHz, 1.2 – 2.0 KHz, 
2.0 – 3.5 KHz, 3.5 – 5.0 KHz, 5.0 – 8.0 KHz. 
The energies of the above six sub-band signals were 
shown to be effective in speech landmark detection [7]. In the 
sample-based approach, the envelopes of those sub-band 
signals, [ ],ix n  are extracted instead of their energies. 
Detection of each sub-band signal envelope is realized by 
passing the complex analytic signals, [ ] [ ],i ix n j y n   through 
a low-pass filter. The Hilbert transformed signals, [ ],iy n  in 
analytic signals can be produced by 
[ ] [ ] [ ]    for 1, ,6  i iy n x n h n i                          (1) 
where  
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 電腦輔助語言學習中關鍵語音技術之發展
計畫主持人: 王逸如
計畫編號: 100-2221-E-009-147- 學門領域: 自然語言處理與語音處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
