中文摘要 
 
本研究欲完成一套「可控制接觸力之掃描探針顯微系統」。此系統主要元件包括：XYZ
移動平台、力致動器、線性可調式差分變壓器(Linear Variable Differential Transformer，
LVDT)、荷重計(Load Cell)、垂直鑽石探針頭、驅動電路、訊號擷取卡，及自行研發的系統
操作程式(Operating System Programming)。基本操作原理是先設定探針與待測物的接觸力
(如 40 毫克)，而後運用 XYZ 平台，進行平面掃描，配合荷重計，線性可變差分變壓器，
類比⁄數位訊號擷取卡，並利用 PID 控制器補償，將荷重計的訊號做回授與處理，再將誤差
訊號，傳到力致動器，做施力誤差補償。本期研究計畫擬將上述系統加以推廣，並採用線
性速度感測器(Linear Velocity Transducer, LVT) ，感測垂直探針的上下移動速度作為迴授，
以改善內迴路的阻尼及反應速度。經過初步模擬發現效果不錯，的確有改善力致動器磁滯
效應及反應速度的功能。 
   另一些會影響本系統性能的因素是探針頭，線性差分變壓器，及荷重計。以往是使用
尖端半徑為 2 μm、張角 60 度的鑽石探頭。而線性差分變壓器的精度為 1μm。荷重計的解
析度為 40 毫克。為了使本系統在量測精度上能夠再提高，將另外購置經過雷射加工，尖端
半徑為 100 奈米，張角為 10 度的探針頭。所以只要系統後端信號處理技術再提高，如選
用靈敏度為 5 毫克的荷重計，及精度更高的線性差分變壓器，即可以獲得更高精度的待測
物表面資訊。  
    為了提高量測的精確度，本研究尚考慮將ㄧ面反射鏡，架在探針模組的頂端，將探針
模組高度的變化，經由一個槓桿的轉動，轉換成角度的變化。並運用氦氖雷射(He-Ne 
Laser) ，及四象限感測器(Position Sensitive Detector) ，收集探針頂端反射信號的位移，這
樣利用光學放大的原理，可以放大探針的上下移動情況，得到精度更高的資訊。而後利用
線性差分變壓器，及四象限感測器所得到的兩種輪廓資訊，各別先進行卡門濾波器(Kalman 
Filter)處理，其次作多重信號整合(Multi-Sensor Data Fusion)，即可作為最後的量測輸出，其
精度會更高。 
 
關鍵詞: 線性速度感測器，線性差分變壓器，荷重計，氦氖雷射，四象限感測器，卡門濾
波器，多重信號整合  
 
英文摘要 
 
This research is going to upgrade the previous work of a contact force controlled scanning 
probe microscopy system design, the main part of this system are as: XYZ-stage, force actuator 
and driving circuit, Linear Variable Differential Transformer(LVDT), Linear Velocity 
Transducer(LVT), load cell, diamond probe, data acquisition board, and operating system 
programming. By using PID controller, the contact-force of the probe is feedback for monitoring 
the force actuator to meet the desired contact-force between the probe and the object as well as to 
minimize the hysteresis effect of the force actuator. Finally, the profile of the object surface is 
displayed on a 3D graph. The accuracy of the system is 1 µm. 
   This research is going to use Linear Velocity Transducer (LVT) to detect the vertical moving 
velocity of the stylus probe for the force actuator inner-loop damping and transient behavior 
control. This improvement has been verified by MATLAB simulation to reduce the hysteresis 
effect and the transient response of the force actuator. 
 
圖 1 可控制接觸力之掃描探針顯微系統 
 
      以往研發之系統主要元件包括：XYZ 移動平台、力致動器、線性可調式差分變壓
器(Linear Variable Differential Transformer，LVDT)、荷重計(Load Cell)、垂直鑽石探針頭、
驅動電路、訊號擷取卡，及自行研發的系統操作程式(Operating System Programming)。基
本操作原理是先設定探針與待測物的接觸力(如 40 毫克)，而後運用 XYZ 平台，進行平面
掃描，配合荷重計，線性可變差分變壓器，類比⁄數位訊號擷取卡，並利用 PID 控制器補
償，將荷重計的訊號做回授與處理，再將誤差訊號，傳到力致動器，做施力誤差補償。系
統硬體架構連結及 MATLAB 模擬方塊，如圖 2 及 3。最後是將擷取到的數位資料，利用
軟體程式，以畫面呈現在電腦螢幕上，如圖 4。由此圖可知系統的性能會受到力致動器遲
滯效應(Hysteresis Effect)的影響，如圖 5。 
 
圖 2 可控制接觸力之掃描探針顯微系統(a)架構連結方塊及(b)硬體圖 
 
力致動器 荷重計 LVDT 
力致動器電路 荷重計電路 LVDT 電路 
PID 控制器電路 
主控電腦 
 
     後來解決的方法是在前向迴路中，加入 PID 控制器，雖可降低其影響，但是微分控
制器會造成雜訊放大效應，所以後來沒有採用，如圖 7-9 所示是只有在前向迴路中，用到
PI 控制器的力致動器(a)輸入三角波,(b)輸出三角波,及(c)磁滯效應曲線圖，當積分器的增益
逐漸增加，超過某ㄧ數值時，此種補償方式對於力致動器磁滯效應的改善，趨於一極限。
而另ㄧ方面，當積分器的增益太高時，系統反應變差，量測結果比較容易震盪而不穩定，
為一項缺點。 
 
圖 6  PID 控制器方塊圖 
 
圖 7 P = 0.5，I = 10 之力致動器(a)輸入三角波,(b)輸出三角波,及(c)磁滯效應曲線圖 
 
 圖 10 採用線性速度感測器(LVT)作為回授，改善內迴路的阻尼及反應速度之系統方塊圖 
 
圖 11 內迴路補償器只有 P=1 之力致動器磁滯效應曲線圖 
 
 
圖 12 內迴路補償器只有 P=1, I=200 之力致動器磁滯效應曲線圖 
 
經過以上的模擬分析，我們確認此種研究構想的可行性之後，即可進行系統硬體的
採購，如線性速度感測器(LVT) ，與補償器電路設計製作，如下列圖 13 及 14。 
    
圖 15 鑽石探針頭及聯結組件     圖 16 線性差分變壓器                圖 17 荷重計 
 
參考文獻 
 
[1] P.A. Rasmussen, J. Thaysen, S.Bouwstra, and A. Boisen, Modular Design of AFM Probe 
with Sputtered Silicon Tip. 
[2] Po-Lun Cheng and Wensyang Hsu, Design and Fabrication of a Strain-Type Atomic Force 
Microscopy. 
[3] Binnig G., Rohrer H., Gerber C. and Weibel E, “Surface studies by scanning tunneling 
microscope,” Phys. Rev. Lett. Vol. 49, 1982, pp. 57-61. 
[4] H. Watanabe, T. Baba, and M. Ichikawa, 1999, J. Appl. Phys. Vol. 85, p.6704. 
[5] E. S. Daniel, J. T. Jones, O. J. Marsh, and T. C. McGill 1997, J. Vac. Sci. Technol. B, 15, 
1089 
[6] Binning G., Quate C. F., and Gerber Ch.,“ Atomic Force Microscope,” Phys. Rev. Lett. 
Vol. 56, No. 9, 1986, pp. 930-933. 
[7] S. J. O`Shea, R. M. Murrell, and M. E. Welland 1995, J. Vac. Sci. Technol. B, 13 1945 
[8] C. C. Williams, H. K. Wickramasinghe, “Scanning Thermal Profiler,”  Appl. Phys. Lett. 
Vol. 49, 1986, pp.1587-1589. 
成果自評 
 (1)進行荷重計(Load Cell) ，線性差分變壓器(LVDT) ，線性速度感測器(LVT) ，及四象限
感測器(PSD)採購，及電源電壓、溫度之穩定性分析與偏差量補償(Bias Compensation)
技術。 
(2)線性速度感測器內控制迴路放大補償器參數模擬，電路設計，及機電系統整合機械結構  
  設計，及硬體製作。 
(3)自行製作標準塊規，進行荷重計及線性差分變壓器(LVDT) ，線性速度感測器(LVT)，與 
  資料擷取系統等，機電系統整合，資料之擷取及靈敏度性能調校。 
(4)於 2007 年自動控制研討會發表一篇文章題目是: 
   Scanning Probe Microscope System Design with Linear Velocity Transducer for 
Feedback Compensation 
 
Proceedings of 2007 CACS International Automatic Control Conference 
National Chung Hsing University, Taichung, Taiwan, Nov. 9-11, 2007 
 
 
Fig. 5c. The installation structure of load cell, voice coil LVT and 
LVDT. 
 
 
 
Fig. 5d. Integration of voice coil, LVT & LVDT. 
 
 
 
 
Fig. 6. The piezo-stage and the sample holder. 
 
II. PRINCIPLE OF SYSTEM DESIGN 
The structure of the system is shown in Fig.1. The 
major part is the balance. The stylus probe is on the left 
side, while the force actuator and the load cell are on the 
upper and the lower parts of the right side, respectively. 
The force actuator is consisted of a coil and a spring as 
in Fig. 7a, when a voltage is applied across the coil, then 
there is current in the coil, and a force is generated to 
compress the spring and make a vertical displacement as 
shown in Fig. 7b. 
 
 
 
Fig.7a. Force actuator de-energized. Fig.7b. Force actuator energized. 
 
The relationship of the applied voltage and the 
displacement is shown in Fig. 8. In order to reduce the 
hysteresis-effect of the force actuator in Fig. 8, a PI 
compensator in the forward path as well as a LVT 
measuring the vertical velocity as the feedback path of 
the force actuator, were applied in this research as 
shown in Fig. 9. A saw tooth-shaped voltage (with peak 
value =100 mV) as shown in Fig.10, which stands for 
the displacement command of the force actuator as well 
as the probe, is applied to the input of the compensated 
force actuator. 
 
 
 
Fig. 8. The relationship of the applied voltage and the displacement of 
force actuator. 
 
If the gains of the compensator are set as P=1, then 
the output of LVDT is shown in Fig. 11 by MATLAB 
simulation. One can see the hysteresis effect still exists 
as shown in Fig. 12 with output and input on the x and y 
axes, respectively. After a little while of trial-and-error 
one has a very good result with P=1 and I=200, 
respectively, e.g. the output of LVDT is shown in Fig. 
13, and the hysteresis effect is almost disappeared as 
shown in Fig. 14. Finally, the simulation block diagram 
of the whole system is shown in Fig.9, in which the 
desired contact force between the probe and the sample 
is set as the input command to the system, and a load 
cell is used as the outer feedback loop sensor. 
